# Антивирус в Qubes OS

Говорят, антивирус в Linux не нужен, тем более, на персональном компьютере.

С этим можно соглашаться. Можно с этим спорить. Можно ничего не делать. Только балаболить.

Бесспорно одно: [Qubes OS](https://www.qubes-os.org/) интересна сама по себе. И не так уж она
сложна, как может показаться на первый взгляд. Ну что, поиграем в кубики?

## Немного оговорок

Скажу сразу, статья немного устарела. Всё нижеизложенное делалось в Qubes 4.1, которая далеко не
первой свежести. Но общий подход вряд ли изменился ко дню сегодняшнему.

Ещё немного терминологии.
[Официальный глоссарий](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html)
прекрасен в своей точности и полноте. Мы лишь подсократим его, а заодно русифицируем. Итак:

* [qube](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html#term-qube) - это просто
  куб;
* [standalone](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html#term-standalone) -
  отдельностоящий ?одиночка?;
* [template](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html#term-template) -
  шаблон;
* [disposable](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html#term-disposable) -
  одноразовый куб;
* [disposable template](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html#term-disposable-template) -
  одноразовый шаблон;

## Готовим шаблон для антивируса

Выясним, какие шаблоны имеются в нашем распоряжении. Выходим на рабочий стол, нажимаем Alt+F2, в
появившемся окошке Application Finder'а вводим `xfce4-terminal` (автодополнение поможет), нажимаем
Enter. Откроется командная строка самого главного управляющего куба - так называемого
[dom0](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/reference/glossary.html#term-dom0).

Далее даём команду `qvm-ls --fields name,class | grep TemplateVM`, чтобы получить список шаблонов,
имеющихся в системе, причём интересовать нас будут только шаблоны:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-ls \
> --fields name,class | \
> grep TemplateVM
debian-11               TemplateVM
fedora-34               TemplateVM
whonix-gw-16            TemplateVM
whonix-ws-16            TemplateVM
[dom0@dom0 ~]$ 
```

В штатной поставке есть приведённые выше шаблоны. Шаблоны *whonix* нам не подходят, они
предназначены для работы с TOR. Возьмём *debian-11* (с таким же успехом можно было взять и
*fedora-34*). Это шаблон из штатной поставки ОС. В нём нет ничего лишнего. И для антивируса это
самое то в качестве основы.

Создаём новый шаблон *antivirus-base* на основе *debian-11*:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-clone \
> --class TemplateVM \
> debian-11 \
> antivirus-base
antivirus-base: Cloning private volume
antivirus-base: Cloning root volume
```

Назначим ему метку зелёного цвета:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-prefs \
> antivirus-base \
> label green
```

Цвета -
[основа графического интерфейса Qubes OS](https://doc.qubes-os.org/en/r4.3/introduction/getting-started.html#color-security).
Есть определённые умолчания, касающиеся выбора меток, и некоторые на этот счёт. Как правило, самый
безопасный куб - чёрного цвета. Самый опасный - красного. Но в целом выбор цвета произволен. Мы
выбрали зелёный, потому что собственно шаблон не несёт угрозы. В то же время этот шаблон так или
иначе будёт иметь выход Интернет в обход
[штатного механизма обновлений](https://doc.qubes-os.org/en/latest/user/how-to-guides/how-to-update.html)
Qubes OS (об этом позже).

Впрочем, из debian-11 пришло кое-что лишнее. Например, при работе с антивирусом совершенно не нужен
веб-браузер, почтовый клиент и ещё парочка приложений. Запустим эмулятор терминала новоиспеченного
шаблона:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-run \
> antivirus-base \
> gnome-terminal
```

Откроется привычное окно эмулятора терминала, только с зелёной рамкой:

(тут будет скриншот)

Удалим ненужные пакеты:

```
user@antivirus-base:~$ sudo apt purge \
> firefox-esr \
> thunderbird \
> evince \
> keepassxc
```

Список ненужного софта можно продолжить. Уменьшилась так называемая attack surface. Есть ли в этом
выгода? В моём случае, освободилось 500 мегабайт на диске.

Установим собственно антивирус [ClamAV](https://github.com/Cisco-Talos/clamav). Официальный сайт
[www.clamav.net](https://www.clamav.net/) не открывается (по крайней мере, из Беларуси). Что-то
связанное с санкциями. Но репозитории Debian работают, как и прежде:

```
user@antivirus-base:~$ sudo apt install \
> clamav \
> clamav-daemon \
> clamav-doc \
> clamav-freshclam \
> clamav-testfiles
```

С пакетом clamav всё понятно.

clamav-daemon нужен для того, чтобы антивирус работал в режиме демона, сканировал в несколько
потоков. Нужно ли это? Вообще-то, необязательно. Но мы ведь можем сканировать в песочнице больше
одного файла. Или же целый ZIP-архив, к примеру. А архив - это по сути набор файлов. Так почему бы
не использовать преимущества многопоточности?

Оффлайн документация clamav-doc актуальна в наше время, потому что сайт официальный сайт clamav.net
не доступен (по крайней мере, из Беларуси).

clamav-freshclam нужен для онлайн-обновления. Альтернативой ему является пакет clamav-data, который
представляет собой одномоментно раз и навсегда собранную базу сигнатур. В debian 11 этого пакета
нет, но лучше явно указать freshclam.

Пакет clamav-testfiles содержит как бы инфицированные файлы, которые нужны для проверки
работоспосбности антивируса. Пригодятся.

Для удобства добавим в */etc/bash.bashrc* (тут много вариаций допустимы, мне было проще сделать
именно так)
алиас, чтобы не вбивать каждый раз команду вручную. На мой взгляд, это оптимальный вариант
сканирования, можно передавать в качестве аргумента файл или целый каталог (будет сканироваться
рекурсивно)

```
alias scan='clamdscan --fdpass --multiscan --verbose'
```

Всё, шаблон готов. Но нас ждёт облом с обновлениями. Среди пакетов debian есть собственно антивирус,
а сигнатур нет. Обновление (для первого раза - скачивание) сигнатур - процедура обязательная перед
сканированием. Иначе ни демон, ни однопоточный вариант ClamAV просто откажется работать.

Во-первых, чтобы скачать сигнатуры, нужно разрешить шаблону выход в сеть. Делать этого не
рекомендуется.

Лично я просто подключил antivirus-base к Интернету. Время от времени я запускаю его, то есть просто
запускаю эмулятор терминала и вбиваю команду `systemctl restart clamav-freshclam.service`. Это
гарантированно запускает обновление сигнатур (вполне возможно, что пока вы набираете эту команду,
антивирус обновится сам, ну, если есть доступ к серверам).

На всякий случай можно сделать `systemctl status clamav-freshclam.service`, полистать логи и
убедиться, что обновление прошло гладко.

Больше я **ничего** в шаблоне не делаю.  
Останавливаю его, чтобы обновление отразилось на всех запускаемых позже одноразовых антивирусах. И
всё, больше вообще ничего.

Угроза ли это безопасности? Конечно. Стоит ли всерьёз опасаться? Нет. Я ведь не запускаю веб-браузер
или что-нибудь в этом роде. Опять-таки, если на этапе подготовки шаблона вычистить все ненужные
пакеты, опасность сведётся к минимуму.

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-prefs \
> antivirus-base \
> netvm sys-firewall
```

Но даже с доступом в Интернет без VPN не обойтись. Санкции-шманкции.

Так что я просто взял и скопировал в /var/lib/clamav/ базу сигнатур из собственных закромов. И
теперь каталог выглядит так:

```
user@antivirus-base:~$ ls -alh /var/lib/clamav
total 361M
drwxr-xr-x  2 clamav clamav 4.0K Jun 10 18:11 .
drwxr-xr-x 47 root   root   4.0K Jun 10 17:43 ..
-rw-r--r--  1 root   root   1.4M Jun 10 18:11 bytecode.cld
-rw-r--r--  1 root   root   197M Jun 10 18:11 daily.cld
-rw-r--r--  1 root   root     69 Jun 10 18:11 freshclam.dat
-rw-r--r--  1 root   root   163M Jun 10 18:11 main.cvd
```

Ох, не зря я всё подряд скачиваю и сохраняю на локальном диске :)

На всякий случай проверим:

```
user@antivirus-base:~$ systemctl start clamav-daemon.service
user@antivirus-base:~$ systemctl status clamav-daemon.service 
● clamav-daemon.service - Clam AntiVirus userspace daemon
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/clamav-daemon.service; enabled; vendor preset: enabled)
    Drop-In: /etc/systemd/system/clamav-daemon.service.d
             └─extend.conf
     Active: active (running) since Wed 2026-06-10 18:12:20 +03; 44s ago
TriggeredBy: ● clamav-daemon.socket
       Docs: man:clamd(8)
             man:clamd.conf(5)
             https://docs.clamav.net/
    Process: 6018 ExecStartPre=/bin/mkdir -p /run/clamav (code=exited, status=0/SUCCESS)
    Process: 6019 ExecStartPre=/bin/chown clamav /run/clamav (code=exited, status=0/SUCCESS)
   Main PID: 6020 (clamd)
      Tasks: 2 (limit: 4620)
     Memory: 1.2G
        CPU: 14.253s
     CGroup: /system.slice/clamav-daemon.service
             └─6020 /usr/sbin/clamd --foreground=true
user@antivirus-base:~$ clamdscan --fdpass --multiscan --verbose .
/home/user: OK

----------- SCAN SUMMARY -----------
Infected files: 0
Time: 0.365 sec (0 m 0 s)
Start Date: 2026:06:10 18:13:09
End Date:   2026:06:10 18:13:09
```

Остановим шаблон, чтобы все наши действия возымели эффект перед созданием собвтенно песочницы.

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-shutdown antivirus-base
```

## Создаём шаблон для одноразовых кубов

Шаблон для одноразовых кубов - это никакой не шаблон на самом деле. Это обычный куб с вручную "
подкрученным" свойством **template_for_dispvms**:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-create \ 
--class AppVM \
--template antivirus-base \
--label red \
antivirus
```

`--class=AppVM` предписывает создать обычный куб. С выбором шаблона всё понятно. antivirus-base -
это то, что мы готовили выше, метка красная, потому что куб опасный, потому что в куб попадают
потенциально опасные файлы.

Отрубаем выход в сеть. Для "песочницы" Интернет не нужен от слова совсем.

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-prefs \
> antivirus \
> netvm ""
```

А теперь превратим наш новоиспеченный обычный куб в одноразовый:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-prefs \
> antivirus \
> template_for_dispvms on
```

Теперь сделаем наш одноразовый куб видимым из GUI:

```
[dom0@dom0 ~]$ qvm-features \
> antivirus \
> appmenus-dispvm on
```

Осталось вынести ярлык на рабочий стол. Как можно было заметить, в статье не встречались картинки. В
командной строке удобнее всё делать. Плюс это воспроизводимо. В отличие от ГУИ, где каждое действие
и галочки утомляют. Но сейчас наступает момент, когда преимущество ГУИ очевидно:
запуск антивируса должен быть удобным. Двойной щелчок - и очередная "песочница" к нашим услугам.

Так что нажимаем на кнопку с буквой Q (совсем как кнопка "Пуск" в Windows), наводим курсор на пункт
*Template (disp): antivirus*, в выпавшем подменю находим *antivirus: Terminal*, хватаем этом пункт
мышью и тащим на рабочий стол:

В итоге появится такой вот ярлык:

Впрочем, внешность обманчива. Я уже сам не помню, как я крутил-вертел темы, цвета, шрифты. Так что у
вас может быть всё совсем по-другому. Главное, чтобы ярлык был красным :)

(тут будет скриншот ярлыка)

На всякий случай зайдём в свойства куба, просто ради подстраховки. Опять-таки, *Q* → *Template
(disp): antivirus* → *antivirus: Qube Settings*:

Как видим, шаблон соответствует, цвет красный, сеть отключена. На вкладке "Advanced" можно
убедиться, что это шаблон для одноразовых кубов. А на вкладке "Applications" можно убрать ненужные
ярлыки. Например, ярлык для Firefox нам совершенно ни к чему. Заодно не будет мозолить глаза
предупреждение в виде восклицательного знака в жёлтом треугольнике на предыдущей вкладке. Заодно
добавить нужные
(хотя я считаю, что единственный нужный тут ярлык - это терминал, ну и файловый менеджер на всякий
случай).

(тут будут скриншоты настроек куба)

## Проверяем

Наконец-то щёлкаем два раза на ярлыке (заодно разрешаем ярлыку быть исполняемым ). Откроется окно
эмулятора терминала

(тут будет скриншот)

Теперь всё просто. Например, у нас есть куб work с выходом в Интернет. Мы побродили по Сети, скачали
файл strange-file.pdf, скажем, следующего содержания это текстовый проверочный файл
[EICAR-Test-File](https://ru.wikipedia.org/wiki/EICAR-Test-File):

```
X5O!P%@AP[4\PZX54(P^)7CC)7}$EICAR-STANDARD-ANTIVIRUS-TEST-FILE!$H+H*
```

Нам нужно его проверить на наличие вирусов. Для этого сначала два раза щёлкаем на ярлыке. Запустится
эмулятора терминала одноразового куба с антивирусом. Имя у него будет вида dispXXXX. В данном
случае, disp2525. Возвращаемся в куб work. Копируем подозрительный файл в одноразовый куб disp2525.
Можно сделать это из файлового менеджера посредством щелчка правой клавишей мыши, затем ....

или же с помощью команды qvm-copy

Переходим в терминал антивируса. Набираем `scan QubesIncoming`. И смотрим на результат:

(№В нашем случае файл выглядит заражённым, но это специальный файл, всё с ним ОК на самом деле.)

Если файл заражён, то просто закрываем окно с эмулятором терминала антивируса. Одноразовый куб
уничтожится, а вместе с ним просканированный файл. Осталось удалить оригинал в кубе work.

Если файл чист, то всё равно закрываем антивирус: он нам больше не нужен, оригинал ведь остался в
кубе work.

Почему же мы сканируем QubesIncoming? Да потому что всё, что копируется в данный куб из других
кубов, попадает в упомянутый каталог. Скажем, скопированный из куба work файл окажется по адресу ...

Но нам не нужно заходить в этот подкаталог. Потому что и подкаталог, и файл в нём окажутся
единственными. Антивирусный куб ведь одноразовый. А если заходить каждый раз в каталог, но можно
ненароком и запустить заражённый файл (на самом деле для этого потребуется сделать его исполняемый,
но логика понятна: даже просто просмотр свойств файла или превью графического изобразжения в нём
может нокаутировать файловый менеджер и заразить весь куб.

## Обновляем

Собственно приложение Clam AV будет обновляться, оно ведь берётся из репозиториев Debian. А вот
сигнатуры не будут обновляться, ибо сайт недоступен (по крайней мере, из Беларуси). Но даже если бы
был доступен, то не всё так просто.

Чтобы обновлять сигнатуры, необходимо разрешить шаблону antivirus-base выход в Интернет. А
подключение шаблона к сети не поощряется в Qubes OS. В системе есть специально предназначенный
механизм обновлений, более безопасный по сравнению с простым выполнением apt внутри куба. И этот
механизм исправно работает. Более того, с обновлением через VPN тоже нет никаких трудностей:
нужно лишь создать одиночный куб в качестве Update Proxy и настроить VPN в нём. Проблема в том, что
механизм обновления Qubes OS знает всё про apt (и dnf), но ничего не знает про каналы обновления
антивирусной базы ClamAV.

Просто альтернатив не так уж много:

1. Доработать штатный механизм обновлений. Исходный код открыт, так что дерзайте. Возможно, придётся
   написать Update Proxy специально для Clam AV.
2. Устанавливать обновления сигнатур вручную. Скажем, в отдельном (возможно одноразовом кубе
   debian-11-dispvm) скачивать обновления, копировать их в `antivirus-base` посредством штатного
   механизма Qubes OS обмена файлами между кубами (команда `qvm-copy`), и уже там их устанавливать
   из локального хранилища (или как там правильно в терминологии Clam AV). Надёжно, безопасно. Но...
   очень занудно. Да и вероятность подцепить заразу не то чтобы сильно уменьшается. Достаточно
   допустить опечатку в url и вуаля, вы попали на фишинговый сервер с вредоносными обновлениями
   антивирусной базы.
3. Завести отдельный репозиторий с .deb (или .rpm) пакетами, которые буду содержать те же самые
   обновления сигнатур, но в виде самых обычных обновлений системы. Тут нужно помозговать насчёт
   интеграции с Clam AV, он-то ведь не предполагает, что обновления сигнатур сами собой попадают в
   нужные каталоги на диски. Зато нет возни с передачей файлов. (ох, было бы круто, если бы такие
   пакеты уже были в наличии от надёжного поставщика)

Кстати, этот самый штатный механизм обновлений (по крайнейм мере, в Qubes OS 4.1) не делает apt
autoremove. Так что если вдруг вылезла ошибка, что какой-то там куб is running out of storage space,
то первое, что нужно сделать - открыть в нём терминал и запустить apt autoremove. Я так делаю после
обновления системы, но через раз, ибо каждый раз муторно.

Ещё нужно упомянуть, что кроме одноразовых кубов с невнятными именами dispXXXX, есть именованные
одноразовые кубы. Яркий пример - sys-net и sys-firewall. Эти кубы не привязаны к программе,
запускаются и работают на протяжении всего сеанса Qubes OS, но не сохраняют между запусками. Годится
ли такой подход для антивируса? Сложно сказать. С одной стороны, существование куба с конкретным
именем antivirus снижает вероятность того, что потенциально заражённый файл попадёт в силу опечатки
в другой куб (тоже одноразовый, к слову). Плюс экономия времени на запуск, экономия памяти и т.д.

С другой стороны, все сканирования буду происходить в одной виртуальной машине. Если вдруг зараза в
сканируемом файле поимеет антивирус, то заразит вообще всё, что за данный сеанс через этот самый
антивирус проходит.

## Немного о (не)безопасности нашего подхода, и как с этим жить дальше

## Заключение

Вирусы в Linux встречаются нечасто. Но бывают. В конце концов, раз если уж Qubes OS установлена и
работает, то почему бы не усилить её дополнительно? Понятно, что от самого современного и
продвинутого вируса такая защита не поможет: доступ к серверам Clam AV ограничен, возня с
обновлениями сигнатур, да и само приложение обновляется редко, в конце концов, Debian (насчёт Fedora
не знаю, утверждать не буду) обновляется редко, в отличие от тех же Rolling Update дистрибутивов.
Так что поддержание защиты в актуальном состоянии само себе создаёт угрозу безопасности. Да-да, чем
больше ручных манипуляций и/или скачиваний из Сети (обновления, ёлки-палки), тем больше вероятность
что-то испортить.

Лично я выбрал середину: обновление самого Clam AV из репозиториев, обновление сигнатур напрямую из
шаблона (осталось решить проблему с ограничениями доступа) и проверка всего, что поступает из
Интернета в одноразовом кубе. Конечно, продвинутый вирус поимеет антивирус, и факт наличия песочницы
обнаружит. Но мы же не антивирусная лаборатория. Устаревшая зараза тоже может наделать немало вреда.
Да и не вся зараза такая уж продвинутая, какая-то часть не настолько хорошо спроектирована, чтобы
пройти незамеченной, а наоборотм, вполне может , например, подвесить антивирус. Или вызвать у него
segmentation fault (?проверить регистр букв и правописание?). А если небольшой файлик подвесил
антивирус или привёл к иным непредвиденным последствиям в песочнице, то лучше стереть его нафиг.

P.S.

Есть ещё одна причина держать антивирус: проверка собственных скриптов. Да-да, а вдруг где-то
затерялся банальный `rm -rf /` или форк-бомба? На самом деле, это чушь. Так, Clam AV версии такой-то
с сигнатурами версии такой-то в упор не видит опасность следующего скрипта (да, право на исполнение
я установил вручную для пущей убедительности):

```bash
#!/usr/bin/env bash

rm -rf /
```

Даже предупреждение не выдает. По его мнению, всё прекрасно:

```
----------- SCAN SUMMARY -----------
Infected files: 0
Time: 0.002 sec (0 m 0 s)
Start Date: 2026:06:10 14:56:33
End Date:   2026:06:10 14:56:33
```

И как теперь с этим жить?.. Ничего, прорвёмся! Базы сигнатур я выложил на GitHub. (здесь будут
ссылки)
